사서삼경 - 대학(大學) 해석

 

사서는 대학, 논어, 맹자, 중용이고 삼경은 시경, 서경, 역경(주역)을 말한다.



율곡 이이의 《격몽요결》 중 제4장 독서장(讀書章)을 보면, 대학→논어→맹자→중용→시경→서경→역경 순으로 읽기를 권한다. 4서를 먼저 읽고 3경을 그 다음에 읽는 셈이다.

 

대학의 내용은 크게 경과 전으로 구분되어 있는데 경(經)은 공자의 말을 증자(曾子)가 기술(記述)한 것이고 전(傳)은 증자의 뜻을 그 제자가 기술한 것이라고 주자는 단정하였다.

經文(경문: 經1章)

 

大學之道(대학지도)는 在明明德(재명명덕)하며 在新民(재신민)하며 在止於至善(재지어지선)이니라



대학의 길은 (사람에게 본래 내재되어 있는) 밝은 덕(양심, 사단)을 다시 밝힘에 있으며, (밝힌 명덕으로) 백성을 새롭게 거듭나도록 도와줌에 있으며, (명명덕과 신민을 역량껏 최선을 다해 실천함에 과부족이 없도록) 지극한 선에 멈춤에 있다.



‘밝은 덕’(明德, 양심)이란 사람이 하느님께 얻은 것으로, 텅 비어 있으나 신령하고 밝게 알아차리는 의식이니(허령불매虛靈不昧), 천지만물의 모든 ‘원리'(理)를 갖추고서(구중리具衆理), 만 가지 일에 응하는 주체가 되는 것이다.(응만사應萬事) 단지 선천적으로 ‘기질氣質’에 의해 가려지고, 후천적으로 ‘사람의 욕망’(人欲)에 의해 가려져서 때때로 어두워진 것일 뿐이다. 그러나 그 ‘본체’의 광명함은 한 번도 어두워진 적이 없다. 그러므로 (대학을) 배우는 자는 그 발현된 것(양심의 싹, 사단)을 토대로 하여 철저히 밝혀냄으로써(양심의 확충), 그 ‘처음의 본래 모습’(인의예지의 본성)을 온전히 회복하여야 한다.



- 원문 -

명덕자(明德者)인지소득호천(人之所得乎天)이허령불매(而虛靈不昧)이구중리이응만사자야(以具衆理而應萬事者也)단위기품소구(但爲氣稟所拘)인욕소폐(人欲所蔽)즉유시이혼(則有時而昏)연기본체지명(然其本體之明)즉유미상식자(則有未嘗息者)고학자당인기소발이수명지이복기초야(故學者當因其所發而遂明之以復其初也)

- 주희, 대학장구 -

[출처] 사서삼경 - 대학(大學) 해석|작성자 임철호


